Vi lever i en värld som mer och mer
känd som en science fiction film.
Förra månaden släpptes den
oberoende rapporten
om incidenten tidigare i somras,
där en stor mängd agenter bröt sig ut
från Open Airs testmiljö för att bryta sig
in hos ett annat AI bolag.
Detaljerna var obehagligare än man
kan tro när man tränar av modeller.
Vill man göra dem så bra som möjligt
på att uppnå målen man ger dem?
När modell uppnår ett uppsatt mål
förstärker man därför beteendet
som ledde till måluppfyllandet.
Problemet är att det är mycket lättare
att mäta om
ett mål uppnås än hur det uppnås.
Därför finns risken att man,
utan att vilja
det, oavsiktligt förstärker beteenden
som inte är önskvärda.
Om mina föräldrar skulle lova mig 500 kr
om jag får av på ett prov,
så kan du antingen leda till att jag
pluggar hårt inför provet,
eller att jag fuskar och tittar på en
kompis papper.
Om jag lyckas kommer pengarna förmodligen
förstärka mitt beteende oavsett hur
jag gör,
och jag kommer göra samma sak nästa gång.
När jag ville i somras testa hur bra en ny
modell var och hade därför gett ett test
med cyberattacker.
Uppgifter.
I varje uppgift framgick det
vilken svaghet i uppgiften modellen skulle
utnyttja, och att den bara fick poäng
om den löste det på precis det sättet.
För att hinna testa så mycket som möjligt
kändes inte en,
utan tiotusentals instanser av modellen,
så kallade agenter, parallellt.
Var och en jobbade isolerat
i sin egen testmiljö,
som skulle vara helt bortkopplad
från internet och servrarna omkring.
En del av uppgifterna
var omöjliga att lösa.
Men när man optimerats
för att hitta svaret
på problem låter man inte nödvändigtvis
det stoppa en.
En av agenterna som kallade sig själv Face
it for one, upptäckte att den
kunde skicka ett meddelande till de
andra genom att skapa en ny mapp
med meddelandet som namn i ett fint system
i en tjänst som alla hade tillgång till.
När de andra agenterna upptäckte
meddelandet
insåg de att de hade något stort på gång.
Plötsligt var de inte ensamma i sin kamp
mot de omöjliga uppdragen.
Nu kunde de hjälpas åt och dela sina idéer
i ett forum som till slut
innehöll över 70 noll meddelanden
från 1200 olika agenter.
De började referera till sig
själva som kollektivet.
Efter bara några timmar upptäckte en
av dem ett sätt att fuska
fram svaret på varje fråga i cybertestet,
utan att lösa uppgiften
på riktigt och dela
det med alla de andra agenterna.
De hade dock anledning att tro
att testprogrammet, som skulle rätta
uppgiften, var utrustad med en detektor
som skulle upptäcka eventuellt fusk.
Det fanns ingen sådan detektor, så faktum
var att de hade allt de behövde
för att få full poäng på sina tester.
Men eftersom de inte visste detta
satte de istället igång ett kollektivt,
hemligt forskningsprojekt
som utan Open Airs vetskap pågick obruten
under en hel arbetsvecka.
En agent somerapporterna
kallas Face One Big
började koordinera de andra
agenterna i kollektivet.
En hierarki uppstod när
hundratals agenter gavs
i uppdrag
att arbeta på tre olika uppgifter.
Det första var att försöka skriva om sina
egna transkriptioner och loggar,
så att det inte skulle synas att
de hittade ett sätt att fuska.
De ville sopa igen sina spår.
Det andra var att byta ut
den omöjliga uppgiften mot en
lättare utan att det skulle märkas.
Det tredje att
förstå och manipulera rättningsprogrammet.
Agenterna jobbade som en stor grupp.
Många av dem uppmanades att ge upp
sina egna chanser
att lyckas
med uppdraget för kollektivets bästa.
Flera lydde redan under det
första dygnet, lyckades
kapa en dator med tillgång till internet.
Efter flera dagars intensivt arbete
fattade de sitt kanske mest
drastiska beslut.
De skulle hacka sig in
på ett annat överlag servrar.
Huggingface är en samlingspunkt
för öppna språk modeller och agenterna
misstänkte att det kunde finnas
information där om testprogrammet.
Hela idén var att stjäla information
om själva programmet som skulle testa dem
för att manipulera det,
att godkänna deras framfuskade svar.
Ungefär som att försöka rota fram
privat information om sin
lärare för att kunna fjäska eller hota sig
till högsta betyg.
Agenterna var beredda
att arbeta oförtrutet i dagar och begå
kriminella handlingar
för att fuska sig till högsta poäng
på ett prov som de egentligen redan hade.
Facit till den elva juli arbetade nästan
alla kollektivets agenter,
vid tidpunkten drygt 500 stycken.
Tillsammans med attacken mot Hagling
Face Agent svärmen
byggde en själv återskapande attackflotta
på elva olika hugg
och tog
sig snabbt in i företagets infrastruktur
och privata databaser.
Innan han stoppade tanken avbröts
av okänd anledning.
När nästan alla agenterna
plötsligt kändes ner samtidigt.
Man vet fortfarande inte varför,
men det kan vara så att någon på OpenAI,
ovetandes om vad som pågick,
hade stängt av körningarna
för att ge utrymme till andra experiment.
Av de 1200 agenter som deltog
i konspirationen
valde inte en enda att göra det.
Forskarna som skapat dem
uppenbarligen hade velat
att visselblåsare
och berätta vad som pågick.
Högst sex av agenterna tänkte tanken.
Ingen svek kollektivet.
Historien stannar och
tråkigt nog inte här.
Ett par dagar senare
började en ny modell utvärderas.
Instanserna av den verkar vara
mer kapabla.
De hittade snabbt den då
utdöda hemliga chatten, byggde vidare på
upptäckterna där och lyckades
efter en vecka hacka OpenAI själva.
Agenterna tog full administrationskontroll
över ett forskningskluster
och läste nära ett säkerhetskoder
bland annat.
Nyckeln till OpenAI märktes
för övervakning av
just den här typen av cybersäkerhetsbrott.
Den AI vi har idag är den minst
kapabla vi någonsin kommer ha.
Utvecklingen går i en rasande fart.
Ju kraftfullare modellerna blir,
desto svårare blir de att kontrollera.
Redan idag har alltså agenter lyckats
hacka företaget som skapade dem.
Vad händer när modellerna blir betydligt
mer kapabla
och mycket svårare att övervaka?
I det kommande avseendet av
min och benämns AIK podd kommer vi
att prata om bland annat detta.
Spana in det och glöm
inte att agera själv på www.
Jonasmässan.se. Snedstreck.
Agera. Tack!